---
layout: post
title: elastic扫盲
author: itsxun
date: 2019-10-31 22:42:22 +08:00  
catalog: true
tags:
    - elastic-search
---

> elastic serach的节点和分片

- elastic search的节点可以配置成是否能参与选举作为主节点，是否只作为datanode

> 索引和分片

- es的一个索引由主分片和副本组成。一个分片就是lucene中的一个索引。主节点决定某个分片分配到哪个节点。
- 副本的存在一方面是一种容灾措施，一方面能参与搜索加快搜索速度。副本分片的数据由主分片负责同步。所以，如果副本数量过多，则会影响索引的写入效率。
- 主分片数量如果过少，则会造成主分片上数据量过大，并且无法通过增加机器横向扩展。
- 主分片数如果设置过多，会造成单个分片数据量过少，使得一个节点分片过多，影响性能。
- es的每个节点都存有集群的信息，包括有集群中有哪些节点，各自的身份

> 更新一个文档的过程

1. 请求发出，到达一个节点A
2. 节点A对文档进行routing，转发请求到该文档所属的节点B
3. 节点B删除该文档，然后对新文档进行index，最后回复节点A完成
4. 节点A回复用户，删除完成

> 删除一个文档的过程

1. 请求发出，到达节点A
2. 节点A对文档routing，转发请求到该文档所在的节点B
3. 节点B删除文档，同时通知节点C删除副本
4. C接到请求，删除了副本，同时告知节点B已删除
5. 节点B告知节点A数据已删除完成
6. 节点A告知用户已删除

>elastic的状态

- Green：代表当前的集群主分片和副本分片都正常在使用
- Yellow：代表当前的集群，所有的主分片可用，但是部分的副本分片不可用
- Red：不健康状态，部分主分片不可用

> 分片

- es的一个分片就是lucene的一个索引。在lucene中，单个倒排索引文件被称为一个segment，segment时不可变更的。多个segments汇总在一起，就是一个lucene的index，也就是es的分片。
- 当有新的文档写入，会生成新的segment，查询时会查询所有的segment，然后对所有的结果进行汇总。

> refresh

- 数据写入ES时，会先写入index buffer，然后默认每隔一秒（这个是配置项）写入segment或者当index buffer被写满(默认堆空间的10%，也会触发写入segment)，从buffer写入segment叫做refresh，不触发fsync操作，会清空index buffer。当数据写入到segment后，才能被搜索到，所以ES被称为是近实时的。

> trancation log
- segment写入磁盘相对耗时，借助文件系统缓存，refresh会先将segment写入缓存开放查询。
- 每个分片有一个trancation log, 为了保证数据不会丢失，在数据写入index buffer的时候，会先写入transaction log，这个过程默认会直接写到磁盘。
- 在refresh时，index buffer清空，但是trancation log不会清空。系统重启后，会读取这个log，对数据进行recover。

> ES flush

- 默认30分钟或者trancation log达到512M触发
1. 调用refresh
2. 调用fsync，将缓存的segment写入磁盘
3. 清空trancation log

> merge

- es的merge操作主要做两件事情，这个操作lucene会自动的触发
1. 将小的segment合并成大的segment
2. 将删除的文档清除（所有的已删除的文档会记录在一个.del文件中，用于删除文档）

> ES的搜索时怎么进行的：query then fetch

1. 查询请求到达一个coordinating节点
2. ES从主副分片中随机选择涵盖所有数据的分片，发送查询请求
3. 收到请求的所有分片执行查询，进行排序返回from + size个文档ID给排序值给coordinating节点
4. coordinating节点会将所有接收到的文档ID，根据排序值重新排序，选取from到from + size的文档ID，发送到对应的分片，以multi get的方式，获取详细的文档。
- 我们可以发现，查的页越深，则每次汇集到coordinating节点上的数据量越大，所以由默认的配置项index.max.result.window（默认1W）限制了每个查询节点给coordinating节点返回的数据大小

> doc_values

- 当在进行排序，聚合等操作时，由于操作针对的是字段的内容进行，所以需要对文档的ID获取字段的内容，倒排索引是无法支持的，所以需要一个正派索引，也就是doc_values。
- 正排索引与倒排索引一起被创建，文件在磁盘上，避免内存占用。
- 如果明确某个字段不需要做排序和聚合操作，可以对这个字段关闭docvalues，提高索引速度，减少磁盘占用，但是如果需要重新打开，则需要重建索引