---
layout: post
title: redis分布式锁一：单点式锁设计
author: itsxun
date: 2018-08-29 16:58:27 +0800
catalog: true
tags:
    - nosql
---

## 背景

最近项目组的红包模块中，有一个初始化的红包列表在redis中，并发抢的时候需要给对应的红包加上锁，防止出现一个红包被多个人抢的情况。

## 初稿

初步了解了下，redis的setnx方法可以提供类似的效果，多个客户端并发调用只会保证一个执行成功，返回1，其他的都会返回0，所以初稿写成这样

```java
long flag = jedisCluster.setnx(LOCK_NAME,"");
if(flag > 0 ){
  try{
    doSomeThingWithLock();    
  }finally{
    jedisCluster.del(LOCK_NAME);
  }
}
```

随后同事在复审代码提出，这样子实现分布式锁存在因为网络抖动的问题，造成锁释放不了，具体表现为：

> 在set完锁后，可能会出现执行释放锁del的时候网络异常，造成redis del未执行，导致这把锁会一直存在

## 进阶1版

既然是有可能造成锁释放不了，那就给锁加上超时设置，到点自动释放，改为如下版本

```java
long flag = jedisCluster.setnx(LOCK_NAME,"");
jedisCluster.expire(LOCK_NAME,expireTime);
if(flag > 0 ){
  try{
    doSomeThingWithLock();    
  }finally{
    jedisCluster.del(LOCK_NAME);
  }
}
```

似乎问题得到解决了，但是还是有一个很明显的问题

> 当执行到expire方法时，程序抛异常了，这个key也会一直存在，同样造成了锁无法释放的问题。另外还有一个隐藏的问题，就是锁误删，假设有这样的场景，客户端1在操作redis时因为某种原因阻塞了，然后没有在expireTime内完成执行，下一个客户端因为锁释放了，就开始执行自己的逻辑了，在执行过程中，客户端1醒过来了，然后执行了del，释放了锁，这样就造成了锁误删除的问题。

## 进阶2版

问题1在于需要保证在setnx和expire需要作为原子操作执行，redis提供了这个api
```
    /*
     * @param key
     * @param value
     * @param nxxx: nxxx的值只能取NX或者XX，如果取NX，则只有当key不存在是才进行set，如果取XX，则只有当key已经存在时才进行set
     *
     * @param expx: expx的值只能取EX或者PX，代表数据过期时间的单位，EX代表秒，PX代表毫秒。
     * @param time 过期时间，单位是expx所代表的单位。
     * @return
     */
    String set(String key, String value, String nxxx, String expx, long time);
```

问题2在于删除前需要检查这个锁自己是否还持有，有的话则删除，否则不做操作,这里设置value的时候可以设置自己的一个id进去，删除时候取出检查。

```java
String id = UUID.randomUUID().toString();
String res = jedisCluster.set(LOCK_NAME,id,"nx","ex",expireTime);
if(flag > 0 ){
  try{
    doSomeThingWithLock();    
  }finally{
    if(id.equals(jedisCluster.get(LOCK_NAME))){
      jedisCluster.del(LOCK_NAME);      
    }
  }
}
```

这样似乎没问题了，但是其实还是有概率误删除，场景如下：
> 客户端1在get并且比较id完，准备释放锁后，因为因为网络延迟了，然后expireTime过去了，然后客户端2获取了锁，并且设置了自己的id，然后客户端1网络恢复，删除了锁，这时候，其实客户端2的锁被删除了.

## 进阶3版

既然问题在于比较和删除需要原子操作，那么就往这方面尝试
然而，redis并没有提供对应的api，支持这种原子操作。
所幸redis还有另外一种方式支持原子操作，执行lua脚本。因为redis本身是单线程的，所以在执行脚本过程中不会被打断。

> 上面的释放代码替换成执行类似下面的lua脚本，可以原子性的释放锁

```lua
if redis.call("get",KEYS[1]) == ARGV[1] then
    return redis.call("del",KEYS[1])
else
    return 0
end
```

##收尾

至此，单节点的redis分布式锁就实现了。
现在试想下：redis集群中，某几台的时间点对不上，造成一把锁，在某几台机器上提早过期了，然后另外的客户端因为这个原因申请到了锁，然后集群之间数据同步，原来的锁丢失了，这也会造成锁被误删除。并且，过期时间内，是否就一定能完成redis操作呢。。。
