---
layout: post
title: PGSQL(2)-从MVCC谈起
author: itsxun
date: 2018-09-12 17:09:04 +0800
catalog: true
tags:
    - 数据库
---

## 前言

总所周知:

数据库的四大隔离级别：
  1. Read Uncommitted 读未提交
  2. Read Committed 读已提交
  3. RepeatAble Read 重复读
  4. Serializable 串行化

上面的4个隔离级别，每个针对上一个解决了一个问题：

1. 脏读
  >  一个事物读取到了另外一个事务未提交的数据。

2. 不可重复读
  > 一个事务重新读取了满足条件的数据后发现，数据已经被另一个事务提交修改过了。注意，这指的是修改过了。

3. 幻读
  > 一个事物重新读取满足条件的数据后发现，数据条数发生了变化。因为不可重复读已经解决了记录会变的情况，但是此时还是可以insert。

四大隔离级别其实就是MVCC的不同实现。

在PGSQL里面，默认的隔离级别就是读已提交，并且pgsql中定义的隔离级别更严格，只有两种可选，读已提交与串行化，就算选了读未提交，实际上仍然会采用读已提交的策略。

## 什么是MVCC

mvcc：多版本并发控制，指的就是，在数据库中，如何处理，不同的客户端在操作同一份数据的问题。

PGSQL通过锁来实现MVCC。

## 锁机制

### 表级锁

首先，最开始只有两种锁：读锁SHARE和写锁EXCLUSIVE。互相阻塞，写的时候不能读，性能比较差。

后来引入了多版本控制，在修改行时，会先复制出一个新行，在上面进行修改，事务不提交，不会对其他事务产生影响，所以老的数据是安全的，其他的事务能继续读取老数据。因为多版本控制，引入了两个新的锁，关键字是：ACCESS。新增的锁是：ACCESS SHARE和ACCESS EXCLUSIVE。ACCESS SHARE表示在多版本的情况下，当数据正在被进行修改时，仍然允许其他事务读取。ACCESS EXCLUSIVE表示即使多版本控制存在，也不允许修改时读取。

表级锁的加锁对象是表，范围太大了，于是行级锁被提了出来。但是有这种场景：
某个事务准备锁表时，发现：
1. 表已经被锁了，所以它只能等待锁释放了再获取锁。
2. 表未被锁，但是其中可能有行被锁了，所以它只能遍历所有行，确保所有行都能上锁。这种方式效率太低了，需要一种锁能描述这种关系。
这种锁被称为意向锁，表示，当我们需要更新行时，先在表上上这种锁，表示即将会锁住某些行。这种锁的关键字是ROW，分别是ROW SHARE和ROW EXCLUSIVE。实际就是对应mysql的共享意向锁和共享排它锁。
意向锁之间可以互相兼容。
书上说，因为意向锁仅仅是有意去做但是还没真做，所以可以兼容。
个人觉得略显业余，我理解因该是，就算是意向锁，即将锁住的行可能并不是相同的那些行，所以完全没必要互相阻塞。
意向锁和非意向锁关系其实是和意向锁之间的关系是一致的。比如：IX和X的关系就和X与X的关系一致。

由于意向锁之间不会冲突，那么就还需要一种锁，使得自己也会冲突，这种锁叫做SHARE UPDATE EXCLUSIVE.

最后还有一种锁，目前pgsql中还不会主动使用的锁，叫做SHARE ROW EXCLUSIVE.

#### 各个行级锁的使用场景

- ACCESS SHARE: 通常情况下，查询命令select一般会在表上加这种锁

- ROW SHARE：select for update，select for share会在表上加这种锁

- ROW EXCLUSIVE：一般来说，修改表中的数据，delete、insert、update一般申请这种锁

- SHARE UPDATE EXCLUSIVE：VACUUM（不带Full），ANALYZE，CREATE INDEX CONCURRENTLY命令一般请求这个锁

- SHARE：避免表的并发修改，CREATE INDEX(不带CONCURRENTLY) 一般请求这个锁

- SHARE ROW EXCLUSIVE：任何情况PGSQL都不会自动请求这个锁

- EXCLUSIVE: 用户表不会加这个锁，一些操作会在系统表上面加这种锁

- ACCESS EXCLUSIVE: 与所有的锁冲突，保证只有一个人能访问表，ALTER TABLE, DROP TABLE, TRUNCATE, REINDEX, CLUSTER,VACUUM FULL会请求这个锁，

### 行级锁

行级锁只有共享锁和排它锁，比较简单。

## PGSQL的MVCC

每一个事务，都有一个事务ID，称为transaction ID, XID。

select txid_current可以看当前事务的会话ID。

表中的每一列，有两个隐藏列，叫做xmin和xmax。

当新增一条数据或者是update一条存在的数据（pgsql mvcc中更新数据会新增出一行然后修改，所以也可看做是insert），行的隐藏列xmin会存储当前会话的XID。所以，其他事务如果持有更大的XID，则改动会体现在那些事务的后续查询。

当删除一行时，行的隐藏列xmax会存储当前事务的XID，表示，该列已经不可见了，所以XID更大的事务会过滤掉这些列。

所以，如果某个会话的XID大于xmin，小于xmax，则这列会在这个事务的查询中展示出来。

### update案例

现在有两个事物，分别是T1和T2.

现在T1更新了表T的列C，则在T1自己看来，列的数据已经变了，但是此时，T1自己查询xmin发现，列的xmin字段没有值，与此同时，T2查询该列，会发现，列的数据并没有变，但是xmin上写着T1的事务ID，这暗示了T2，这个列数据已经被其他列修改过了，等T1一旦commit，则该列数据会改变。

那么，这个update中，究竟发生了什么呢：
1. 这列的老数据被读取
2. 对读取的数据进行update修改
3. 修改后的列，xmin填上新的XID，然后被存入新分配的空间
4. 老的数据确认没有事务在使用后，会被vacuum命令删除。

删除的过程其实和update类似，自己能看到变化，但是其他事务只能看到xmax被填入了事务ID。

## MVCC的优点

Reading never block writing.Write never block reading.
It avoids locking many resources that can block other clients from doing their work.
同时他也提供了必要的lock，能让你需要的时候锁住表或者列。

## MVCC的缺点

PGSQL的一个很大的缺点在于，需要后台的清理工作来腾出磁盘空间。
因为实际上，pgsql中，如果不执行vacuum，表占用磁盘的空间大小是只增加不减少。
然后，vacuum是一个很深的坑。

## 结语

目前发现，pgsql在表数据量达到2亿的时候，执行计划会发生改变，可能导致慢查询出现。
共勉！
